大家好,我是今天的主持人,張雁勇。歡迎大家來到今天的TeraTalks。
我們今天很榮幸能請到張峰勳,他目前是密西根大學的五年級博士候選人。
他目前就讀的科系是自然資源與環境學系,最近改名為永續發展學系。
在來到美國就讀博士之前,峰勳是在臺灣大學唸昆蟲系生態所。
他寫了一小段關於他自己的自我介紹,我就跟大家介紹一下。
他說,他是一個群落生態學家。他想要了解的問題是,各種不同的物種之間互動的現象,還有怎麼樣產生我們人類所存在的環境的進一步互動。
除了生態學之外,他很喜歡comedy、棒球、他的家,橫線臺灣。
今天我們在進行的演講跟以往是不太一樣的,因為我們一直認為說,Tera除了讓大家來分享、交流自己的研究點子和成果之外,我們希望他可以更進一步地分享各種資訊。
當然我們很慶幸,峰勳在幾個禮拜前參加了美國生態學會今年的年會,也是全世界數一數二大、很多人參加的年會。
他參加了這個重要的會議,他今天的演講就會來跟我們分享,從他的觀點,在今年的年會上有什麼重要的資訊,這個領域上有什麼重要的突破,值得highlight的各式各樣的資訊。
話不多說,就鼓掌歡迎峰勳。不好意思,我再提醒一下,鼓掌的時候記得要把麥克風打開,我們的講者才能收到我們的熱情。
讓我們再鼓掌歡迎他。
主持人謝謝大家,謝謝晏永的介紹。我是空中系畢業,我現在念的是,其實我們的所沒有一個正式的中文名字,但是反正就是在處理一些永續發展等等的問題。
我們的所比較特別一點的地方是,我們跟一般大家所認知的生態所不太一樣的地方是,一般的生態所都是以追求basic science為主,我們想要知道一個現象發生的原因,或者是物種的演化,那些有的沒的。
可是,我們現在這個所覺得,我們光了解這些就只是很像在一個學術的象牙塔裡面,所以其實這樣對生態學的發展是沒有幫助的,所以他們就覺得我們應該要更加積極地解決問題。
就是說,把我們已經知道的生態學理論套用在我們人類現在面對的這些環境的重大的變遷等等,我們要怎麼解決這個問題,或者我們要怎麼讓現在的這些相對可怕的極端氣候等等的現象,比較不那麼常發生,或者是比較溫和一點,這樣子。
對,這大概就是我的背景,然後我今天要跟大家分享的是我在兩個禮拜前去美國生態學年會參加會議的事所見所聞,還有我自己的一些感想。
大家應該可以看得到我的通文片了吧?
我大概介紹一下ESA,就是美國生態學會,其實各個國家都有自己的生態學會,臺灣其實也有,只是ESA的annual meeting應該是全世界最大的。
像今年就有四千多個人參加,總共報名的人有四千多個人。
然後我也有在會後的時候去找別人亂錄聊天,問人家歐洲的狀況怎麼樣,他們就說小很多,可能了不起一、兩千人之類的。
所以這是全世界最大的一個會議,討論的議題我想應該也是最完整的會議,可是缺點就會變成,因為人太多了,你沒有辦法認識每個人,你也沒有辦法跟每個人有非常深入的交談。
所以,如果social能力不好的話,就會像我一樣很常不知道要幹嘛,只能想辦法找人搭訕,所以往好處想就是練習搭訕能力的一個好機會,一個side effect。
Anyway,這就是ESA的大概簡介,我自己是兩個禮拜前有去報告,因為我不太知道大家的背景是什麼,所以我就先大概介紹一下生態學是什麼東西。
如果大家隨便google一下生態學的話,或者是直接去wiki的話,他們就會跟你講說這是一個去學生物體之間的interaction,跟生物體就是organism跟環境之間的interaction的一個學科。
總之就是我要學兩個生物怎麼互動,包括我們怎麼搶食物,我們怎麼彼此吃來吃去,我們怎麼互相幫助,還有環境怎麼影響到我們彼此之間的關係。
所有有關於這一類的討論就是生態學在處理的問題。
我覺得這樣講一定是沒有人會知道我在講什麼,因為太抽象了,或者說有講跟沒有講一樣。
所以其實我們講到生態學的時候,我們就會馬上聯想到生態學其實是有一個hierarchy存在,有一個階級存在的。
就像是我們以前國中生物學,國中的時候生物會學到,比如說人體是由什麼細胞組成的,細胞再組成組織,組織再組成一個器官,再一個循環系統,再一個個體等等。
所以其實生態學有一個類似這樣的hierarchy存在,從最小的一個organism,就是一個生物體、個體,一直到非常多這種生物體,大家可以看到這個圖的下面,應該是地鼠吧,我不知道到底畫什麼,跟一群地鼠們,它們都是同一種的,一群地鼠們,這樣子就會變成一個population ecology,就是族群生態學。
如果再往上的話,除了這種地鼠以外,可能旁邊還有貓頭鷹、有蛇、有老鷹、有其他的生物,有樹、有草,有不同種的生物生活在同一個時空裡面,這樣就組成了一個community,一個群集,如果硬是要翻成中文的話,總之就是很多種生物生活在同一個地方,就叫做community ecology。
如果我們把scope再放大一點,比如說我們想要知道,這麼多種生物以外,還有它們所需要的能量哪裡來的,它們的排泄物抖到哪裡去,它們的排泄物讓非生物的環境發生了什麼樣的改變等等,這樣就會變成一個生態系統,就是一個system。
整個東西,生物、非生物,全部都抖在一起,就變成一個ecosystem,然後又有人在學ecosystem ecology,然後到了更大一點,就是biosphere,這個就是我自己覺得是整顆地球,不然我要怎樣,不是一個太有意義的分類,但是硬是要擴大就變成整顆地球了。
這些層級,每一個層級都有自己探討的問題,比如說organism,學個體生物的人就會想要知道一個生物有什麼樣的生殖,我怎樣面對環境做出一些反應、行為等等的。
族群生態學的population ecology,就是我想要知道為什麼這個物種有時候比較多,有時候比較少,比如說漁業資源的評估,這算是population ecology裡面的其中一個很重要的部分。
我想要知道,比如說臺灣來講的話,我想要知道今年,假設是布拉提,能夠抓多少,我在什麼時候應該抓,什麼時候不應該抓,這是population ecology要回答的問題。
Population ecology,就像我剛剛講的,是各種物種之間不同的互動。一個最經典的問題就是,為什麼全世界有這麼多種生物,那麼多種生物怎麼一起活在這個世界上,再往上就變成這麼多種生物對這個世界的非生物的環境造成了什麼影響,這是一個system ecology。
這是大概的生態學裡面的一個hierarchy。我自己identify我自己是一個community-一點點ecosystem ecologist,也就是我自己有興趣的是,我想要知道各個物種彼此之間怎麼互動,然後他們對這個環境造成了什麼影響。
或者是講的跟人更直接一點,在這個自然環境裡面有很多種物種,對我的影響是什麼?這關我什麼事啊?
講到community ecology或是ecosystem ecology,大家一定會問的一個問題就是,為什麼有這麼多種物種存在在這個世界上面?這是一個非常老的問題,也是一個非常老、非常重要,也是一個回答了一百年我們都還沒有回答出來的問題。
因為從最早最早提出,想要解釋為什麼有那麼多種物種的那個人,我這邊有寫Burnell這個人,然後我右邊有附一張表給大家看說,當我們想要回答這個問題,想要知道為什麼有這麼多物種的時候,
生態學家他們思想上的演變從以前一直到現在是長什麼樣子的。總之,我自己覺得大概可以分為兩大時期吧,就是第一大時期。
我現在講這個原因是因為這個問題很難回答,也很重要,所以現在很多的生態學研究其實都離不開我現在在問的最根本的問題,為什麼有這麼多種物種?
我們在回答這個問題的時候,對古老的生態學家們,我們試著回答的方法就是,我自己覺得就是一個蘿蔔一個坑這個方法。也就是說,世界上有多少種資源可以被利用,或是有多少種生態區位是可以被物種佔領的,那我們就應該有看到這麼多種物種。
包括Brunel和Alton,這幾個都是很有名的生態學家,他們都提出了各種關於niche或生態區位的想法。
他們的想法,我就不一一地去解釋。總之,niche這個概念就是一個蘿蔔一個坑,一直到大概兩千年左右的時候。
以前的想法都是覺得,一個蘿蔔一個坑,頂多就是環境變一變,製造出不同的蘿蔔坑,所以就有不同種物種。有時候蘿蔔坑大,有時候蘿蔔坑小,物種的密度就會高,同一種物種密度就會低等等。所以不同物種可以一起存活。
一直到大概兩千年左右,就開始有一個人叫Steve Hoppe,我不知道他的發想是什麼,但是他提出了一個理論,就是沒有一個蘿蔔一個坑這種事情,一切都是隨機的狀態。
他提出了一個neutral theory,就是說我們看到這麼多種物種,會不會只是因為一個隨機的現象?他最經典的例子就是他拿一個長期的實驗觀測站,去研究實驗觀測站的物種組成的變化等等。
他發現,他可以用一個隨機的model,做一個隨機的數學模型,就可以預測長期的物種組成的變化,預測得還不錯。
他就提出一個理論,說世界上有這麼多種物種,根本就不是什麼一個蘿蔔一個坑,根本就只是有一個大大的species pool在那邊,這個species pool裡面可能今年就出現了ABCD,明年出現了EFGH,後年又出現了ABEH,大概就這樣下去。
這個neutral theory被提出來之後,大家就覺得,哇塞,那這樣我們之前,前面快一百年就是作假了就對了。所以這時候就有另外一個人叫Peter Chesson,第四個bullet point這邊這個人,他就有說,他就提出另外一個理論,現在我們把它叫做modern coexistence theory,也就是說,他提出了這個理論。
他在他這個framework下面,neutral theory只是他這個framework下面的一個special case,也就是說,Peter Chesson的framework包含了以前到現在我們認知的這些理論,
他想要做出一個大大的framework,然後來告訴我們說,不同的community,不同的自然環境,我們會看到不同樣的物種組成,因為不同的mechanism在後面。
所以他就有提出fluctuation-independent mechanism,也就是說,他這個modern theory的第一個部分就是說,當環境已經到達一個平衡的時候,會有多少種物種存在這邊,決定於這些物種他們彼此之間用的資源差了多少,跟他們用的資源的能力,相互能力的比較。
他們用的能力差了多少,就是這個stabilizing。大家可以想,譬如說,我跟另外一個人,我愛吃蘋果,他愛吃橘子,那我就好好吃我的蘋果,他就好好吃他的橘子,我們兩個就可以相安無事地存活在這個世界。
這種彼此用不同資源的概念,就是他這邊講的stabilizing。
另外一種就是,我們兩個都愛吃蘋果,可是我吃蘋果的速度跟你吃蘋果的速度差不多快,所以我們兩個就打得很兇,我咬一口,你馬上又咬一口,我再咬一口,你就馬上又咬一口,所以我們兩個就一直在那邊搶資源搶搶搶搶。
我們沒有一個人可以把對方幹掉,所以我們還可以很緊繃地存活在這個世界上,這就是equalizing的一個mechanism。
在這個framework下面,剛剛我提到的neutral theory,就是極端的equalizing的一個狀態,就是大家統統都一樣,沒有一個人可以把另外一個人幹掉,所以在這個世界上有一堆物種在那邊齒消筆漲,在那邊互相競爭著。
一直到這邊為止,大家覺得好像有點滿意,覺得還不錯,可以用這個大大的framework去解釋為什麼我們可以看到這麼多種不同的物種。
可是,其實目前的生態學家們一方面看不懂傑森的這些理論,一方面也是覺得好像到這邊我們就夠用了,我們只要去知道說大家是互相打架打得很兇,還是說大家用不一樣的資源,就可以去解釋說為什麼這邊有不同的種物種,然後再繼續衍生下去。
可是,當一些現在的理論生態學家繼續去挖傑森的framework的時候,就會發現其實還有另外一個mechanism,就是fluctuation-dependent mechanism。
這個mechanism讓物種共存的理由是因為它覺得環境是一直在變動的,所以系統不可能已經達到一個平衡,或者說正在達到一個平衡的路上而已。
既然我們還在一個環境一直在變來變去的狀態下,我們現在看到的這些物種就不能用已經在一個平衡的狀態下得到的這些理論去解釋為什麼我們現在看到的這些。
當然,這個很難,因為我們根本就不知道我們現在所處的自然環境是已經達到平衡了還是還沒有達到平衡。
所以,我覺得這是一個大哉問,這也是這次研討會我看到的第一個可能是未來很多生態學家會開始研究的主題,就是怎麼去quantify一個系統,它到達了穩定還是還沒有到達穩定。
如果還沒有到達穩定的話,就是fluctuation-dependent的這些mechanism,這些mechanism我們要怎麼去quantify它,我們要怎麼去用這些mechanism解釋我現在這個系統裡面看到有多少種不同的生物。
在fluctuation-dependent mechanism裡面,最主要的核心就是因為環境一直在變動,所以當環境一直在變動的時候,如果我是喜歡低資源我就可以活得很好的人,在低資源的時候我就可以想辦法把人家幹掉。
另外一個人可能是在高資源的時候他會想辦法把我幹掉,可是因為環境一直在變動,所以我們兩個就是隨著環境持消彼長等等,就是這樣子的概念,不像剛剛就是我吃什麼你吃什麼,然後在一個很穩定的狀態。
現在是環境在變,然後我們對資源,我們物種自己的密度density,也有可能feedback回去到環境,這就是storage effect跟relative non-linearity。
如果大家有興趣的話可以去看我這邊列出來的這篇paper,我覺得他寫得很好,有一些人用比較平易近人的話語告訴我們這整個coexistence theory在講什麼。
我這邊舉一個例子,就是什麼叫做fluctuation-dependent mechanism,這篇paper其實也是一個蠻好的,不好意思解析度不太好,是最近出來的一個新的paper。
在這個paper裡面他想要證明的一件事情就是storage effect跟relative non-linearity,這兩種fluctuation-dependent mechanism,就是讓物種可以共存的原因。
大家可以看到panel A跟B,就是不同顏色代表不同物種的族群密度,黃色是一種藍色是一種,背景或是白白的或是淺色或是灰色代表資源的豐富程度,背景的深色或淺色代表資源豐富程度。
所以我們可以看到從A跟B panel,就是在資源比較少的時候,就是沒有那麼黑的情況下,黃色會贏,可是如果反過來到比較黑的情況下,在Panel C那邊的時候,是藍色會贏,可是我們當到D那邊的時候,他在那個系統裡面就故意加,就是有時候讓這個系統很多資源,然後有時候就把資源抽走,然後再加資源再抽走,再加資源再抽走,就是創造出一個人為的fluctuation。
那我們看到在一個人為的fluctuation出現的時候,黃色跟藍色就可以一直共存,沒有誰可以把誰消滅掉。
比如說,這是第一個真正的實驗證明,然後這個實驗當然到這樣子,大家都會做,可是這篇paper他特別的點,就是他除了告訴你真的可以共存以外,他還真的用數學model去真正quantify我可以共存來自於storage effect多少,
來自於relative non-negativity多少,所以讓大家知道,真的是有兩種隨著環境變動,然後讓物種可以共存的mechanism,而不是我們一直想說,因為環境變了,所以每個人適合的資源程度不一樣,所以當然就是可以共存,這種比較verbal argument的這種statement就對了。
所以這是第一篇,我覺得還蠻讓我亮眼的一個研究,然後在研討會的時候我也看到幾個talk,嘗試著quantify物種為什麼可以在變動的環境下共存,然後他們共存的背後的機制到底是哪一個,是大家適合不同的環境,還是我影響了環境,環境在影響我。
這是我覺得這次conference我看到的,算是第一個highlight吧。
請問一下,黃藍物種兩個物種都有一個特性,就是你看到它每一個尖尖的peak,它的斜率都非常大,
所以就表示說這兩個物種本身對於變動的response的timescale是非常小,可能小於一天,可是如果你看d-panel右下角的話,它的環境變化的scale都是幾天幾天,黑色白色的寬度。
它們兩個物種系統的timescale跟excitation的timescale是差很多的,所以你可以很明確地看到這樣的現象,可是如果今天物種必須要用差不多的時間,甚至更長來respond to external excitation的話,那是不是整個model就會collapse,就會fail?
因為它可能還沒有來得及達到下一個狀態,環境又變了,到最後就崩潰了,亂七八糟。
對,有可能。我現在講的filtration-dependence這件事情,其實是相對的概念,就是說環境在變就已經是filtration-dependence,可以說我自己的生命週期很短。
即使環境一年變一次,我一年就已經生了幾十胎了,我已經繁殖了幾十次了,所以這個環境的變對我來講是沒有意義的。
所以我剛才會說,在一個系統裡面,我們想要回答這個問題的生態學家們,第一個困難的點就是,我們要先identify這個環境的變動,對於我這個物種的生命週期來講,算是dependent還是independent的。
那如果是dependent的話,對,如果是filtration-dependent的狀態下的話,我們才可以接下來去問說,到底是哪一個mechanism?這樣有回答到你的問題嗎?
好,接下來就像我剛才說的,這個是一個很老的問題,已經老到有人不想再回答這個問題了,所以大家就開始把這個問題換另外一個方式問了。
現在有這麼多種物種在這個環境裡面,所以然後呢?也就是剛剛回答的問題是,為什麼這個環境會讓我看到這麼多種物種?
可是現在大家可能覺得無聊,就把它反過來問,這麼多種物種對這個環境會造成什麼樣的影響?
這個問法或者說這個問題,其實也不是說很最近才發生的事情,但是突然變成一個顯學,大概是從九零年代末期開始,歐洲那邊有一票人做了一個叫eco-tron的project,也就是說它大概就像是……
我不確定大家知不知道,就是有那種給你一個玻璃球,然後裡面就有一個有草啊,有不同種草啊,然後有一些苔蘚啊,什麼樣的濕濕的,然後長得像一顆地球這樣子,eco-tron就很像那個概念,就是一個養殖箱就對了。
那他們這邊的idea就是說,這個養殖箱裡面有越多種物種的時候,我就會看到越多的生物量在裡面,就開啟了這個biodiversity ecosystem function的這個branch,就是生物多樣性怎麼影響到這個系統的function,function的意思就是說這個系統的生產量是多少,
這個系統用營養源的efficiency是多高等等等,最有名的就是會被大家拿來講,就是在明尼蘇達那邊就有一個人,也算是第一個真正做這個大規模實驗,就是大家可以看到在圖片,左邊這張圖片,就是那個Cedar Creek,就是他就真正的挖一片地,然後裡面種這一片草,大家看到一格,其實就是一格。
一個plot,然後這個plot裡面可能有五種草,然後另外一個plot有一種草,一個plot有幾種草,就這樣一下去。或者是說在德國那邊,那個Gena Experiment,他也是做類似的事情,就一格一格,每一格都有不同多種的草,然後就去看說,當我有很多很多種草的時候,是不是這個種草為了要存活,所以大家用的資源不一樣,
所以我總共可以從環境裡面拿走的資源變多了,因為大家就剛剛講的,一個蘿蔔一個坑的概念嘛,所以就是整個坑都被占滿滿的,所以我們就拿了很多資源從系統裡面,然後長了很多生物量出來這樣子。
這樣的研究就弄了十幾年,然後我們現在有發現一個general的pattern,就是我們在一個環境裡面看到很多種物種的時候,就是biodiversity增加的時候,往右邊的時候,我們看到那些function都是會增加的,就是有多少資源被我們拿走,我們可以產生多少的生物量,我們都是看到一個這樣子的上升。
可是會saturate的一個function就對了,這是我們現在知道的知識,可是我們現在得到的知識,全部都只是根據草地實驗來的,就是我剛剛這邊show的這種草地實驗來的,也就是大家都只種種草,或是養養某一個營養階層的生物,然後就發現這個營養階層的生物的function很好,很厲害。
可是,這樣當然不夠,因為我們這個生活的世界裡面絕對不可能只有全部都是草,我們至少還有人,至少有蟲會吃草,兔子會吃草,獅子會吃兔子,有更多種不同的生物。
所以其實現在生態學家們想要再繼續探討的問題是有幾個。第一個是,這些生態系統的功能,像是生物量的製造等等的,是不是跟我們人活在這個世界上所需要的這些東西非常相關,就是上面第一個這個。
我們要怎麼把這些function跟services,我等一下會說services到底是什麼,services就是我們人所需要的這些function,我們要怎麼把這兩個東西逗在一起,不然大家會覺得我們生態學家就是關在一個學術的象牙塔裡面,然後純粹了解自然環境的現象,然後就結束了,沒有了,就是大家也會希望我們生態學家可以貢獻到環境的一些變遷等等。
這是第一個,第一個現在生態學家們想要繼續研究的一個topic。
再來就是我剛剛講的,我們現在所有學的知識都是很扁平的,都是同一個營養階層,可是自然環境是一個很立體的狀態,所以我們是不是應該要把自然環境這個很立體的狀態呼籲進來。
第三個就是我們要怎麼能夠很精準的預測,或是很精準的在環境變動的時候反映過來說現在物種會剩幾種,然後因為物種剩幾種之後,我們剩下的這些function會剩下多少等等等。
這三個算是從biodiversity ecosystem functioning分支出來的三個,我自己覺得算是生態學界,我不能說顯學,但是很多人在做的議題。
我現在就先講第一個,什麼叫做ecosystem services?
這些services的意思就是說,所有跟人生活在這個世界上面息息相關的這些,你要講功能也好,這些pattern也好,這些你所需要的所有東西,然後在,我記得是聯合國吧,還是什麼,還有什麼,千禧年ecosystem assessment這個report。
那時候就很明確的定義說,我們現在這個ecosystem,其實就是整顆地球,提供給人的這些服務,這些services,就是有這四大類,supporting provisioning,regulation,跟culture。
前面幾個比較好了解,就是支持這個地球運作下去的supporting services,比如說營養源的循環,大家應該都有學過國中的生物物質,比如說我們都會學什麼水循環、氮循環、碳循環、碳碳循環這些循環,或者是有多少的production可以被我們利用等等的。
然後這些就會支撐有多少食物可以給我們吃的循環,有多少,因為水循環的關係,有多少乾淨的水可以給我們用,就是provisioning,或者是說我們想要管理一個系統的時候,我們不想要讓害蟲太多,我們想要最大化,比如說最大化種的玉米,我們不希望玉米害蟲太多,控制害蟲的這個數量,就是regulation的services。
這三個都是相對好理解的。我自己覺得,也是現在困擾生態學家一個很大的問題,就是我們叫做cultural services,我這邊寫unemic,就是你想得到所有跟你覺得文化相關的這些從自然環境來的這些,你得到的這些idea,你得到的這些inspiration,你得到的這些教育,你得到的這些學習。
如果只要跟環境有關,講難聽一點,就是你沒有它,你其實不會死,可是你會活得不開心的這些東西,就叫做culture。
所以我們有一部分的人的說法就是,因為自然很美,太美了,所以我們沒有辦法量化它,我們只能靠我們內在的美來appreciate這個自然。
這時候就有另外一派的人說,那這樣沒有意義啊,我說你說什麼很美,那我也可以說全世界什麼都沒有是最美啊,就是我們要如何quantify這些ecosystem的services,尤其是culture這部分的services,是現在有一部分的人正在想辦法研究的事情。
這部分的人,其中包含了蠻多經濟學家的,因為經濟學家是很會預估這個東西在市場上的價值啊等等,然後怎麼交易啊有什麼的,所以有些人就會想說,那我們就把這些servicesquantify,
比如說一片乾淨的水域價值250萬,一個游泳池大的乾淨水域250萬,五個游泳池大的乾淨水域1000萬這種的,想辦法去量化它,或者是想辦法它,我不能講說這可以交易,但是用金錢量化它,所以我們可以做更好的管理等等。
或者是說,我們可以跟現在用金錢衡量世界上幾乎所有事情的一個系統溝通,這是第二個我覺得現在生態學家正在面對的問題,然後也是一些其他不是生態學訓練出來的一些學者們想要幫我們解決的問題。
就是如何量化ecosystem services,尤其是跟文化相關的這些services。
甚至我在這個conference的時候,還特別有一個workshop,參加的人還不少,有快一百個人,有快一百個人在討論ecosystem services這件事情。
這是我看到的第二個我覺得蠻酷的地方。
好,再接下來就是,像我剛剛有說,當我們了解生物多樣性的時候,我們現在的了解是相對於扁平的,因為應該說,我們了解生物多樣性對環境的影響的時候,我們對生物多樣性的了解是相對扁平的。
所以大概在05年、07年之後,就開始有人覺得說,不對啊,應該說自然環境明明就是非常立體的一個狀態,那我們不應該只考慮同一個營養階層,我們應該要考慮所有營養階層。
所以就開始有一些研究,特別是要去做害蟲控制,biological control,生物防治的這些研究。
他們最開始是想說,如果我要控制一種害蟲,以這個圖為例子,我們要控制這個,這個應該算是,坦克昆蟲器不知道這是什麼蟲,反正就是一種害蟲,我們想要控制這個害蟲的數量。
那我們應該要放一種會吃它的天敵就好了呢?還是把所有東西都放進去比較好呢?到底應該要怎麼放,才可以讓這個害蟲的數量給我們壓制到最低?
就是最開始,當我們考慮到很多不同的營養階層的時候,我們原本知道的生物對話性會正的影響ecosystem function,這件事情還存不存在,這是最開始的想法。
一直到最近,有更多的學者投入這個研究,我們就會想說,除了不同種生物階層,我們是不是應該把整個環境想成是一個network,就是一個食物網的概念。
有很多種物種同時存在在這個系統裡面,大家彼此吃來吃去,彼此搶食物等等。這個研究其實可以牽扯到很早以前的一個debate,就是大家會問說,怎麼樣的一個network,怎麼樣的一個食物網是一個最穩定的狀態。
就在還沒有biodiversity ecosystem function顯學出現的時候,大家其實就已經開始在問,怎樣的食物網是最穩定的,可是那時候純粹的研究,純粹就只是在想說,怎樣不會讓這個食物網crash掉,可能大家連的很好,connected很高,或者是大家都是一小群一小群,彼此很緊密,然後小群跟小群之間沒有那麼緊密等等。
就是各個network的這些attributes如何影響到這整個network它的穩定的程度,然後把這種idea放到diversity ecosystem function這個idea裡面的時候,大家就會開始想說,既然每一個network有不同的attributes,有不同的特性,
在不同的特性的狀態下,會不會有不同特性的食物網就會有不同樣的function?
比如說我剛剛這邊這個例子,就是這邊這篇opinion paper,它不算是一個真正data paper,它提出了一個idea,就是當不同的food web有不同的attributes,有不同的特性的時候,那個energy的flux,現在不是在討論這個是整個web會不會很容易crash掉,現在討論的是有多少能量流進去,
然後最後流出來的efficiency是多高多低這樣子,大家就開始在問這個問題,理論上來問這個問題,所以就是network的一些attributes如何影響到這個food web的function,然後這個問題是我自己最有興趣接下去要問的問題,我等一下在最後面的時候會大概講說我自己在做的研究大概是什麼,很簡單的講。
但是我自己做的研究就跟現在有一些生態學家開始在問的這個問題非常的相關,就是不同的network attributes如何影響到這個network的function,然後這個研究我還沒有看到,我自己覺得是很好玩很酷的,
可是我自己是還沒有看到太多真正的實際的data在做這件事情,現在主要都是一個很理論的研究,也就是說在我們要用比較立體的方式了解diversity怎麼影響整個生態系統的function的時候,我們現在都還停留在一個蠻理論的一個階段,
就是理論上如果這個food web大家連的很緊密,或是大家的interaction很強,那我可能會看到怎樣的function,理論上怎樣理論上會怎樣,那因為這也不能怪我生態學家,因為我要真正去quantify一個food web其實是不容易的一件事情,當然有很多人已經在做food web這件事情了,
可是大家做的都是譬如說把一個湖裡面的魚撈一撈起來,然後把他肚子剖開,看一下他吃了哪些小魚小蝦,然後去想,就是在自己話說,好,A魚吃了C、D、E蝦,然後怎樣怎樣,用各式的方法去看說一個物種他吃了哪些東西,或者是一個不同種物種彼此之間有沒有互相吃來吃去,
用不同的文靜同位素,或者是像我剛剛講的就是god content的研究,所以也不能怪說我們沒有夠多的empirical data,而是說這empirical data不容易得到,所以大家會開始另闢蹊徑,譬如說我們用生物體的大小來決定,來預估他會吃哪些東西,
因為譬如說你就想,一隻鯨魚,我說的是在水族館養的鯨魚,他不可能去吃到一隻鯊魚,所以我們就可以用他的大小大概推估說一隻鯨魚他可能可以吃哪些食物,然後用體型大小這樣的一個trait,當作每一個物種他可能會有哪些食物的那個link,
然後就這樣建構出一個可能比較真實,沒有那麼理論的一個食物網,然後我們再用這個食物網的一些attribute去看這個食物網的function會是什麼,可是一樣這樣還是建構在一個理論上面,就是小隻不可能吃大隻這件事情上面,所以不一定說這樣就是一個最完美的食物網,只是說成人學家開始在想我要怎麼回答這個問題了,
包括我自己,我也覺得應該說這是我想要繼續研究的下一個topic,在我把PhD的這幾個chapter寫完之後,想要做的研究。
這個研究,我有去跟與會的這些人聊一聊,包括像法國或者德國的一些生態學家,他們都說他們有一個極大的溫室,就像我剛剛講的,我要立體化生物多樣性這件事情,
就像大家在這個圖上面可以看到,有很多個類似溫室的東西,然後裡面不同溫室就有不同的食物網的組成,去看一下不同食物網的組成會不會有不同的function等等。
其實就像德國那個IDIV,我是覺得那個組織其實真的蠻酷的,第一個錢蠻多的,第二個他們研究的那些題目都是很有,我自己很喜歡,然後好像也蠻有未來性的一些題目。
好,這是我覺得第二個在conference值得跟大家分享,生態學家們現在在想什麼地方。
然後第三個,其實這個研究,算是我以前的碩士班老師的老師,Sukyara這個人,她是我的老師的老師,只是說這東西太數學了,也不是很會。
總之,生態學家還想要做這些研究,我們都在找一個因果關係,就像譬如說我們問為什麼這個世界會出現這麼多物種,原因是什麼,我們看到這個結果。
或是說,有這麼多物種,為什麼我們會得到這樣子的function,原因是有這麼多物種,結果是有這些function。
但是我們除了真正去做實驗,譬如說像我剛剛講的,一塊草地種不同多種的草,除了真正做實驗以外,我們很難真正去量化我們看到一個現象的因果關係。
所以這個Sukyara這個人,她就是,其實這個數學不是很懂,所以等一下被編的也是我人生,她就是based on這個theorem,taken theorem,然後去發展做一套數學模型,或者是一套統計方法,應該講統計方法。
它可以去測說一個population對另外一個population的影響,就是利用時間序列的關係,知道一個population對另外一個population有沒有直接的影響。
舉例來說,這是她最常舉的例子,紅色跟藍色是兩種物種,所以在A這個時期的時候,看到紅色跟藍色有很強的相關性。
根據我們一般以往的生態學研究,我們就會說,紅色跟藍色有很高的相關性,所以可能紅色是藍色的因,藍色是紅色的果之類的,或者反過來是變化。
可是當我們到了B這個時期,就會發現他們的相關性變相反,變負比,然後我們就會說,是不是紅色上升就讓藍色減少,或是反過來。
就會用這種correlation去infer那個cosology,可是其實是不對的,因為你看,如果到了C這邊,紅色跟藍色一點點關係都沒有,所以我們就會發現,紅色跟藍色彼此之間沒有因果關係。
可是其實這兩條time series都是從上面這個數學的日子寫出來的,也就是說,其實紅跟藍對x跟y彼此互有因果關係。
但是在我們傳統的生態學研究,我們根本就沒有辦法,如果只是做一堆correlation,或者是沒有做實驗的話,我們根本就沒有辦法知道紅色跟藍色的x、y彼此的因果關係是什麼。
可是利用這個統計方法,這個cross mapping這個方法,我們就可以很準確的知道誰是因,誰是果,就是紅色跟藍色的因果關係。
那這個方法會被我提出來,是因為我今年看到這個實驗室,他們這個實驗室今年就,他們實驗室沒有很大現在,但是就四五個人嘛,然後就來給了四五個top,就幾乎每個人都來給top。
就是我看起來有點像感覺就是這個方法現在已經發展成功了,大家來用吧,這個宣示的那種意味存在這樣子。
因為像其實前幾年我去ESA的時候,他們有來參加,或是說有那種collaborator的關係來參加,可是並沒有像今年這樣幾乎整個實驗室全部出動,然後來這邊宣告說生態學家們來用CCM吧,來用這個方法,我們不要再做correlation,我們不要再做什麼x、y做圖了,我們用CCM。
我們來努力的收集time series data,然後來真正知道誰是因誰是果,可是這樣子的一個宣示,因為我自己覺得很棒很好,可是因為其實生態學家都沒有那麼聰明,說實話。
就像我自己決定念生態,也是因為我數學不夠好,所以我才跑來念生態,因為我不可能去念物理,不可能去念化學,更不可能念數學,我不喜歡念人文學,人文的科目,那我就來念個生物好了,看生物在那邊跑來跑去拆來拆去,我也很開心。
所以第一個,生態學家數學裡面都不是很好,我不確定我們這個方法到底會不會真的起來,這我不確定。
然後再來就是這個方法,就像我這邊有寫,需要一個很好的時間序列,那大家也知道在現在這個科學研究這種氛圍底下,我們每一個grant可能都是三年五年,了不起給你十年好了,十年可能會有好的time series,了不起三年五年。
三年五年的time series不一定夠長,能夠拿來做CCM,來做這個convergence cross mapping這件事情。然後再來就是我剛剛這邊講的,我剛剛這邊寫的是detect一個impact,impact一個population,另外一個population。
也就是說,如果A對B的影響是透過C,這是一個很間接的影響的話,那我們拿到這個ABC這三個time series,我很有可能直接抓到A對B的一個影響,可是這個影響其實是透過C來的,並不是A直接影響B。
也就是說,這個方法也不是說萬能,我只能跟你講說,誰可能影響了誰,可是這個影響是不是直接的影響,我沒有辦法確定。也就是說,CCM雖然說它很厲害,很酷,可以讓我們知道口沙爾底,可是它還是沒有辦法讓我們知道真正的因果關係,就是那個口沙爾底是不是直接的,應該這樣子。
所以這個方法其實還是有一些它的缺陷在,可是我自己覺得已經是一個很棒的方法,可以讓所有有時間序列的人可以嘗試用這個方法回答他想要回答的問題,而不是就只是在做比較傳統的一些correlation的一些分析。
好,這大概就是我最後了,所以我最後算總結嗎?我不知道,只把我剛剛講過的東西再全部summarize一遍。
總之就是,我們還是要問一個最經典的問題,物種怎麼共存?為什麼會有這麼多物種?
我們現在正夯的一個方法就是,我們要把環境的變動也correlate進來,用filtration dependent的這些mechanism來解釋物種共存。
再來就是,物種共存之後,我們正在想辦法立體化我們對生物多樣性的了解,並且想辦法知道有這樣的生物多樣性對我們人生存的環境造成了什麼影響,比如說我們有多少食物可以吃等等這種問題。
然後再來就是cosality的influence,就是我們真的想要知道一些因果關係,透過時間序列的分析,我們想要知道因果關係。
最後就是ecosystem services,就是一個我覺得非常玄,然後大家好像很愛,我真的覺得好像很愛這個term,甚至很多國家的政府直接說我們要用ecosystem services來管理我們這個,我忘記是哪裡了,反正是一個南美洲的國家。
因為我去那個workshop我有聽到,他說我們政府正在想辦法推ecosystem services的概念,想要用ecosystem services的概念來管理我們這個國家的自然資源。
這是主要我覺得現在算是有趣的一些主題,我自己在參加這個會後,我自己看到有趣的主題,然後我自己是想要投身於現在這個列出來的第二個,就是network的這些理論跟diverse ecosystem functioning的影響是什麼。
最後最後,我覺得一個讓我還是很,我也不知道這算是一個問題還是一個concern,就是如果大家對生態學有一點點了解的話,其實會知道生態學有所謂的理論生態學家跟empiricist,數的生態學家。
就有些人他的研究就是一台電腦或是一堆紙筆,然後寫一堆方程式或是想一個framework出來,就譬如說我剛剛講的Peter Chesson,提出那個modern ecosystem theory那個。
但有些人就覺得你現在就是在空想沒有意義,所以我就要做實驗,我就要做很多很多事情。
這兩個,我不能說兩派,這兩種生態學家彼此之間的溝通就是不是這麼的順暢,我自己覺得啦,搞不好有人會覺得還不錯啊。
我自己覺得是沒有那麼順暢,因為理論生態學家講的都擺得太聰明了,然後empiricist不一定跟得上他們的想法,或是反過來empiricist就覺得我們夠務實,理論學家就覺得我們自己才是務實派,另外的人都在空想。
所以這兩派的人溝通,我覺得需要有那種理論很強,然後我又會做實驗的那種生態學家來搭起友誼的橋樑吧。
不然就是我們在那邊想半天,fracture-dependent的mechanism怎麼樣影響共存,很棒很快樂,可是實驗做不出來沒有意義啊。
或者是說,舉個最明顯的例子,就是我做了一個理論的model,然後我的其中一個committee member就說,啊你做這麼多理論有用嗎?
你有辦法做實驗verify你的model prediction嗎?所以我的第二個chapter就要在那邊做實驗,就是說這個理論是預測出來的結果是真的可以在實際的生物理上面看到的。
這就是我今天要講的,算是我去這個conference看到的這些事情,還有我覺得生態學家們現在在想的這些問題。
主持人就說時間差不多,但是我們可以問問題了。在問問題之前,先給大家兩秒鐘把麥克風打開,我們謝謝馮勳給我們帶來的演講。
我有一個類似的問題,因為你剛剛有提到,你這個有一個像是network analysis,然後也有另外一個就是你第三個是casualty interference,就是你剛才說的做time series analysis,其實這兩個技術在我在做的東西上其實是非常廣泛被使用的。
我覺得它最大的問題是,物理學家的習慣就是說,我今天看到水,我就說水裡面有水分子,然後水分子裡面有一個兩個,然後我就說,那我現在就弄十個水分子,我就不會用算的,然後電腦也沒辦法預測,那我就用一個水分子跟一個水分子,然後我就說一個水分子就等於一個撞球,所以最後我就打撞球,一個打一個,然後來檢查它的現象。
我的電腦裡面,我的model算出來,撞球一個打一個的time series的現象會是這樣,然後我真的去做實驗,然後真的是這樣,然後我就說我了解水的流動,我覺得這種可以無限劃約,就先假設東西可以劃約,在可以無限劃約的條件之下,我覺得真的做time series這種才會比較有意思。
不然事實上,說真的,物理學家都說會撞球一個打一個,到現在流體力學也都算不出來,你就說好,那我就丟給電腦,叫電腦做很大的數值模擬,模擬出一些很詭異、很怪奇的現象,然後實驗做不出來,你就說那是實驗不會做。
可是事實上不代表不對,因為真實世界的水就還在流動,那這樣子的一個研究的整個操作方式,其實對系統的變數很複雜的系統是很困難的。
所以這邊就回到說生態系統,其實你當然可以說,這很容易發paper,我只要把model建起來,叫電腦算一算,算出不同的現象,我就發paper。
可是實際上對知識而言,對真的了解這個知識而言,最終你還是要回歸到,你能不能解釋這個世界發生的事情,你能不能做實驗驗證它,可是這中間會有很大的困難,那就變成是很有趣的思想研究。
可是是不是對這個學問本身有impact,這是還蠻難說的吧?
各位各位:"我完全同意,如果我沒有記錯的話,下禮拜那個人的talk,就是要講類似你剛剛講的事情,他就是要建一個氣候模型還是水文的模型,去了解環境的一些變化等等的。
那是一部分生態學家們現在非常熱衷的一個問題,因為就像我剛剛講的,我們想要知道我們要怎麼面對這個世界,如果我可以用數值模擬,然後就知道這邊溫度調高一度,中間一個black box,不知道發生什麼事情,反正海平面會上升50公尺,類似這樣子,我就覺得很開心。
預測如果是很準,我就覺得開心了。可是有一部分的生態學家就會覺得,你這樣就是在做大數據的分析,你根本就不知道到底發生了什麼事情,你只知道一個因和一個果,所以我覺得這算是一個,看你想要回答的問題是什麼吧,如果你真的只是想要解決一個環境問題或是人類生存的問題,
那你做一個數據分析,然後我可以提出一個有效的解決方案,那當然是很好。可是如果我只是想要增加我的知識,我覺得知識是最重要的,那這對我來講很有意義的。這也就是我沒有很喜歡大數據分析的研究,算是原因吧。
現在在conference的時候,也是有一些小小的一小部分人在想辦法用CT身上去蒐集更大量的data,然後來了解環境的變動。我不覺得他們有夠好的理論基礎,所以我就沒有去太注意他們到底在幹什麼,這樣。
在大家還有沒有問題或是想要有什麼comment之類的,我再跟大家廣告一下。
Tara網頁的連結跟Facebook的連結都放在chat裡面,大家有興趣的話可以去看看,上面會寫說我們Tara到底是想要做什麼,然後要怎麼加入會員,然後我們今年接下來會還有些什麼不一樣的各種學術演講,大概接近年底的時候大家就可以看到明年的演講。
如果大家有興趣,希望大家加入,因為我們的目標就是希望連結更多全世界各地的從事學術研究工作的台灣人,讓大家可以分享彼此的資源。
這樣子的一個理念是越多人加入就越powerful,連結就在chat裡面,大家可以看一下。
那我再問一次,大家還有問題嗎?看來大家是沒有什麼問題了。
如果大家有興趣在會後跟風薰聯絡或是討論的話,也可以到我們的網頁上,當然網頁的連結就還是一樣,在chat裡面。
網頁的右邊有一整排的會員的名字,如果你去點風薰的名字,應該上面會有email吧?
沒有耶,那就是我們沒有寫上去,那這頁沒有。
大家如果有興趣跟他聯絡的話,也可以透過Tyra,我們可以幫你轉達。
那今天的演講時間也差不多,就到這裡。我們再次熱烈的鼓掌,謝謝風薰。